e fala pessoal tudo bem com vocês hoje a
nossa aula é a introdução o início o
básico de imagem que a gente vai falar
para vocês hoje a gente vai falar assim
os principais exames onde eles existem o
que que fazem para que servem né o que
que é o tipo de resolução resolução
espacial resolução de contraste
resolução temporal já ouviram falar
sobre isso e um outro ponto que a gente
vai falar é vantagens e desvantagens de
cada um mais superficialmente hoje para
você se acostumarem com os métodos
diagnósticos e também a introdução os
termos técnicos porque vocês vão ler os
laudos vão precisar de escrever um exame
para alguém seja por um receptor seja
para o próprio paciente numa reunião
clínica então vão se familiarizar hoje
com esses termos sem enrolação vamos
falar dos métodos básicos aqui o
primeiro de todos a radiografia o raio x
depois
e veio a ultrassonografia que utiliza
som para formar a imagem outro exame é a
tomografia computadorizada lembre-se é
também um método que usa de base física
o raio x só que usa no ampola rotatória
e por isso faz cortes sequenciais
tomográficos tá certo ea ressonância
magnética esse imã gigante que gera
imagens do corpo humano então aí todos
para vocês vão passar rapidinho aqui
para vocês verem então a radiografia da
coluna olha só aqui uma imagem da
vesícula biliar olha só como ver bem a
vesícula biliar uma tomografia
computadorizada do abdome ela vértebra
aqui no meio e aqui uma ressonância
magnética do abdômen superior fígado
aqui em detalhe para vocês vamos seguir
em frente falar um pouquinho de cada um
vantagens e desvantagens conhecer as
resoluções para que você se familiarizem
com esses métodos bom vamos começar com
um conselho que não é tão intuitivo
a resolução espacial que que é isso é a
capacidade de separar dois pontos no
espaço e vocês vão se surpreender o que
tem a maior resolução espacial é a
mamografia nem tá aí mas é que a
mamografia utiliza como método físico
também o raio x porque ele tem a melhor
capacidade de referência pequenos pontos
por exemplo aquelas microcalcificações o
raio-x e mamografia tem a melhor
resolução espacial isso é bom ou ruim eu
vou falar para vocês depende depende
daquilo que você procura se eu tô
procurando microcalcificações na
mamografia óbvio ela é muito melhor
agora se eu tô procurando às vezes uma
calcificação de matriz de um tumor ósseo
o raio x é muito bom para diferenciar as
estruturas do rim o raio-x já não é tão
bom então resolução espacial a
capacidade de diferenciar dois pontos no
espaço não tem só ela tem a resolução
temporal ou seja
é um exame demora para formar a imagem e
aqui eu falo para vocês que o que tem a
maior melhor resolução espacial das
melhores que tem a tomografia porque
corta rápido então em uma inspiração no
aparelho de 64 canais vai lá e varre
todo pulmão sem que o pulmão se mexa sem
que embaralha a imagem entenderam já por
exemplo a ressonância magnética ela
demora muito para adquirir as imagens
então no movimento de respiração do
paciente pode ser que gera artefatos
embaralha algumas imagens perdendo
qualidade outro tipo de resolução é
resolução de contraste que é a
capacidade que o exame tem de
diferenciado dois tecidos o que tem a
melhor resolução de contraste ea
ressonância magnética ou seja tecidos
que são muito próximos e sua composição
química mesmo assim a ressonância
magnética consegue diferenciar já o raio
x não os tecidos para ele ele veio tudo
como
as coisas ó ele tem menos tons de cinza
então ele não consegue diferenciar bem
aí você se pergunta o professor qual
delas é mais importante eu digo para
vocês depende da situação se eu preciso
de velocidade eu preciso da tomografia
se eu preciso de resolução espacial o
raio x a mamografia se eu preciso de
resolução de contraste eu vou seguir
mais para ressonância entenderam então
não existe ar quente os exames fiquem
com essa informação existe exame certo
para a situação adequada essa que a
mensagem desse slide para vocês bom além
disso o colégio americano de radiologia
categorizou todos os exames então vocês
digitam lá no site da cr quando vocês
querem ver qual é a melhor adequação
para um exame em cada situação e eles
categorizam assim e vermelho verde e
amarelo e notas um dois três ali no
exame não apropriado quatro cinco seis
depende da situação pó
e a gente devo usar aquele exame e verde
ele é o exame mais apropriado para
aquela situação com o tempo vocês vão
ver que não precisa decorar isso é bom
senso se eu preciso de um exame rápido
eu vou correr muito mais para ultrassom
e para tomografia se eu preciso de um
exame mais detalhado da substância
cinzenta e branca do cérebro para ver
uma doença desmielinizante eu vou correr
para ressonância magnética e aí e por
assim vai ou seja eu vou utilizar melhor
ferramenta a depender da minha suspeita
clínica então o a série categorizar para
você estar lá quem quiser dar uma olhada
para se familiarizar com as principais
indicações exames então por exemplo
muito assunto transabdominal para um
sangramento vaginal no segundo trimestre
da gestação ou seja para avaliar o neném
ver que tipo de sofrimento pode estar
tendo que se que tipo de diagnóstico
pode estar ocorrendo ali ultrassom
transabdominal tão esse nove já
ressonância de pelve tem um entre dois
provavelmente pô
é o exame mais caro mais lento e que não
necessariamente vai te dar o diagnóstico
precisa acertar o neném porque ele não
tem resolução temporal neném se
movimenta então precisa ser dar então
uma série de coisas que fazem com que a
ressonância seja 2 e ultrassom seja nove
entendeu esse é o princípio da coisa
então vamos falar agora de raio-x
primeiro exame o primeiro a ser
descoberto um dos mais usados quais são
as vantagens todo mundo sabe é baratinho
fazer uma chapa do pulmão é super barato
é disponível qualquer lugar tem em
qualquer esquina tem um raio x é rápido
ele pode ser feito em qualquer lugar
inclusive no leito então não precisa
mobilizar o paciente às vezes mobilizar
o paciente de uti é complexo tem risco
também ao mobilizar um paciente e ele
tem uma pequena dose de radiação então
às vezes a paciente está grávida pode
fazer raio-x 20 uma pneumonia pode matar
a radiação não vai matar então é
custo-benefício se tiver que fazer vamos
fazer para mim
a foto de pneumonia e tratar enfim essa
é uma mensagem que eu queria deixar para
vocês e é ótimo para ver o que osso
principalmente interface gás e ar como é
no tórax então para essas duas
aplicações raio-x é muito bom olha só
desvantagem já sabe ele tem pouca
resolução anatômica e de contraste por
exemplo o rim eu sei que o rio tá aqui
mas eu não consigo diferenciar bem o que
é o córtex o que a medula renal para ver
um cálculo aqui muito difícil então essa
é a parte ruim do raio-x ele não permite
vários cortes axiais por exemplo quais
são as densidades radiográficas são
principalmente quatro adiar tem os
pulmões as alças intestinais temos
também é de gordura aqui por exemplo o
contorno mamário olha só que do outro
lado aqui o contorno da mama densidade
gordura temos a de partes moles e água
que basicamente são todos os órgãos a
gente passa que não consegue diferenciar
os órgãos pela densidade sinta o
contorno
e o fígado por exemplo que tá aqui
embaixo tem a mesma densidade do coração
que tá aqui marcado para vocês e por fim
os ossos ainda tem uma outra densidade
que a densidade de metal mas isso não
faz parte do corpo humano mas às vezes
em prótese marca a passo a gente vai
densidade metálica também maravilha
essas são as principais aí para que
vocês se familiarizem e quais são os
termos usados na radiografia a gente usa
denso de densidade porque quanto maior
densidade mais branquinho vai ser na
radiografia mais denso daquele tecido e
a gente também usa opacidade ou seja
radiopaco o pulmão ficou radiopaco não
seja ficou mais branco teve um aumento
da densidade porque pode ser sangue pode
ser líquido pode ser pus a gente não
consegue diferenciar essa esse essa
substâncias pela radiografia a gente usa
o termo opacidade hiper transparência ou
hiperlucencia quando tá mais preto do
que deveria então pulmão
se sente é o pulmão do enfisema tá mais
preto ou seja tem mais bolhas ali
substituindo a densidade pulmonar normal
uma diminuição da densidade então que
por exemplo nesse caso a gente tem aqui
uma opacidade uma hiperdensidade na base
do pulmão direito pode ser uma pneumonia
pode ser uma consolidação muita gente
vocês vão ver usar o termo infiltrado
mas infiltrado é um termo
anatomopatológico porque tem ali células
brancas pus de biz na radiologia a gente
usa densidade como principal termo
tomografia computadorizada é nada mais
nada menos do que um raio-x que roda e
faz vários cortes sequenciais tá aqui
para vocês então por isso a gente usa
termos semelhantes na tomografia também
e pertenço e podenso quais são as
vantagens da tomografia as vantagens a
que nos aparelhos mais modernos eu
espero que vocês trabalham com eles ele
adquire as imagens muito
hoje a gente consegue fazer imagem por
exemplo aqui do colo do intestino grosso
porque mesmo sendo uma estrutura que se
movimenta o aparelho permite um corte
rápido e consegue ver essa estrutura
paradinha ali para vocês poderem avaliar
bem além disso da resolução temporal
relacionado a velocidade com que o exame
é feito então você consegue pegar a fase
do contraste arterial portal e
equilíbrio que vocês vão ver mais para
frente porque você consegue fazer vários
exames daquele daquela mesma região em
tempos muito curtos vindo a passagem do
contraste você também consegue uma boa
resolução anatômica você consegue
diferenciar bem as estruturas então você
consegue ver aqui o fígado é diferente
aqui do estômago aqui tá o baço aqui tá
vértebra o corpo vertebral então você
consegue diferenciar bem anatomia então
é maravilhoso esse exame quando você
precisa de xing bem anatomia quais são
as desvantagens que tudo tem desvantagem
então muita radiação mais ou menos uma
tomografia
a 150 vezes mais radiação do que um uma
radiografia simples a tomografia cem
vezes mais radiação outra coisa muitas
vezes a gente vai precisar usar
contraste e o contraste tem
consequências a gente vai ver isso em
mais detalhe na aula de contraste pode
dar insuficiência renal pode dar anafi
laxia alergia se for criança muito
pequena vai precisar sair da criança é
outra desvantagem muitas vezes por isso
é transportar o paciente até o setor
isso tem risco isso pode dar problema
então ainda não tem atualmente
disponível a tomografia portátil embora
e já está em desenvolvimento tranquilo
então vamos seguir em frente falar um
pouco mais na tomografia tomografia a
gente tem o conceito de janelas porque a
gente consegue ali ver várias densidades
mais do que o olho humano é capaz de
distinguir então a gente consegue
ajustar como se fosse o brilho e
contraste da imagem para que a gente
deve fazer uma estrutura outra por aí
oi amores eu consigo ver aqui por
exemplo o tronco da artéria pulmonar ea
horta que atrás agora se eu quero ver o
pulmão eu ajusto minha minha janela para
o parênquima pulmonar então eu vou vir
detalhe aqui os vasos pulmonares aí o
lóbulo pulmonar secundário que a gente
vai vir detalhe na aula de tórax eu
consigo ver detalhe melhor o parênquima
pulmonar já as estruturas aqui do
mediastino ficam todas muito parecidas
nessa janela porque eu ajustei o
contraste e brilho para dar ênfase
naquilo que eu quero com hoje é tudo
eletrônico no computador você pode fazer
isso em tempo real no filme vem impresso
duas séries a de partes moles a de
parênquima pulmonar aquela que você
pediu para o técnico aí imprimir para
você e por fim temos a janela óssea
também que você pode ir lá distinguir
melhor a estrutura óssea como por
exemplo o corpo vertebral aqui a gente
vê uma linha mais branca que é o córtex
e no meio mais poroso a medula óssea
maravilha tão conceito de janela aí para
vocês bem básico
um simples dos simples que essa primeira
obra vocês irem se acostumando tirar o
bicho imagem aí da frente de vocês ver
que não é tão difícil quanto muitos
imaginam olha só tomografia a gente faz
cortes axiais e a gente pode também
reformatar esses cortes para que a gente
vê em outros ângulos e facilitar nossa
interpretação veja que por exemplo no
corte sagital como é mais fácil a gente
avaliar a coluna vertebral por exemplo
tranquilo e quais são os termos são
muito parecidos com do raio-x porque é o
mesmo método físico então a gente usa
ipu atenuante ou hipotenso pode ser
também mas a maioria das pessoas usa
mais a atenuação como sinônimo de
densidade então hipoatenuante mais preto
pode ser hipotenso também então aqui no
parênquima pulmonar com enfisema veja
como pulmão tá muito mais preto do que
eu que deveria aquele pulmão anterior
que a gente mostrou não tem enfisema
então ele tá um
o branquinho com os vasos preservados
isoatenuante quando as densidades tem a
mesma categoria aí de escala de cinza
então por exemplo músculo e o fígado
eles são isodensos são parecidos e
hiperatenuantes quando é mais branco
então posso falar assim esse pulmão essa
área do pulmão está hiperatenuante em
relação a essa parte de trás ou seja eu
tenho aqui algum grau de aumento de
densidade nessa região eu tenho uma
opacidade posso falar também aqui do
parênquima pulmonar um aumento da
densidade ou hiperatenuação do
parênquima pulmonar tranquilo esse é o
termo que a gente mais usa e aí a gente
entra no exame mais complexo que a
ressonância magnética olha só nessa
magnética a gente pode fazer diversas
sequências tem várias sequências são
quase que infinitas mas existem aquelas
principais que são mais
e o tem um por exemplo é um método que
ele tem de no crânio a separar a
substância branca e cinzenta da seguinte
forma olha só a substância branca ela
fica mais branquinha lá no meio são os
axônios onde tem gordura e a substância
cinzenta aí no córtex onde tem os corpos
celulares ela fica um pouco mais escura
então substância branca fica mais branca
substância cinzenta fica mais cinzenta
por isso a gente chama ela de sequência
anatômica é o te um pelas propriedades
físicas do tecido a ressonância
magnética da essa coloração agora até
dois o t2 em excelente não para ver
anatomia como ter um mas para a gente
ver patologia e o que que eu te dois faz
com os tecidos tudo que é líquido parado
líquido parado por exemplo humor vítreo
aqui no olho fica branco ou o lico aqui
nas externas pele mais encefálicas o
licor fica branco como que fica a
substância branca e cinzenta é o
e tem uma substância branca fica mais
escura a substância cinzenta fica um
pouquinho mais branca do que a
substância branca então é assim que se
comporta até dois já o flash é a mesma
coisa do t2 isso vocês vão ver de forma
mais aprofundada na aula do crânio mas é
a mesma coisa só que a gente consegue
por um método físico tirar tudo que é
líquido então ele veja que o olho aqui
um vidro ele fica preto e o licor também
fica preto aqui na cisterna
perimesencefálica as diferente do t2 mas
o comportamento da substância branca e
cinzenta vai ser igual ao t2 que é o
contrário do ter um por sua vez e o
flash é muito bom para ver patologia
porque a maioria das patologias que
cursam com edema ou seja vai ser vai
brilhar só que você tira um único então
você consegue ver mais fácil as
patologias uma vez que você não tem um
lico que é branco ali atrapalhando por
fim uma outra sequência super
o hotel 2 estrelas que é um t2 só que
ele enfatiza as substâncias que tem
cálcio e ele é bom pra ver calcificações
e ele é bom para ver tudo aquilo que é
ferromagnético que que é ferromagnético
por exemplo sangue produtos de
degradação da hemoglobina para ver
sangramento às vezes para ver aneurisma
para ver adaptação de um sangramento ele
é legal também então principais
sequências para você se familiarizarem
tem muitas sequências não se apeguem
isso agora mas para vocês entenderem que
existe essa possibilidade como que é
feito o exame de ressonância magnética
exame de ressonância magnética um grande
ima um imã gigante e ele pega todos os
seus prótons do corpo a gente achei de
próton uma vez que a gente é feito
basicamente de água e h2oh nada mais é
do que um monte de prótons dh lá pagar
mais então ele a linha tudo no campo
magnético deixa eles todos todos
vibrando na mesma frequência e aí ele
vai lá e só consequência impulso de
radiofrequência para embaralhar esses
prótons e quando esses prótons voltam
pro lugar
a cada um volta na velocidade diferente
uma vez que os tecidos tem composições
químicas diferentes ele gera a imagem
isso para resumir para vocês a
ressonância que tem uma física muito
elegante mas também muito complexa para
vocês terem uma noção mas o mais
importante é que ele é um grande ima
esse é um grande ima ele vai se
comportar como tal gerando algumas
vantagens e outras desvantagens a
vantagem é excelente resolução de
contraste vocês viram que ele é capaz de
diferenciar tecidos muito próximos ele
não usa radiação ele usa um pulso de
rádio frequência então por exemplo
comparando com a tomografia olha só
tenta ver a substância branca e cinzenta
a diferença aqui e agora olha a covardia
quando a gente vai e ver a diferença
entre a substância branca e cinzenta na
sequências de ressonância magnética
então é muito melhor para diferenciar
tecidos muito próximos porém ele tem
desvantagens nesse quesito resolução de
contraste arr
a magnética ganha mas eu falei para
vocês não existe era ar quente os
métodos existe situação adequada exame
adequado você não vai fazer não paciente
vítima de trauma ressonância magnética
de 30 minutos se esse paciente está
instável por exemplo ok então lembrem-se
disso desvantagem já falei tempo já
falei também precisa de saudação e
muitas vezes o paciente tem
claustrofobia de ficar naquele tubo
fechado pode ter aquecimento pode
deslocar estruturas ferromagnéticas
então paciente que teve sofreu tiro ou
tem pedaço de metal no corpo pode ser
que esse metal se desloca então pode ser
uma contra-indicação pode dar
interferência elétrica em marca-passo e
cardio desfibrilador implantável e
aparelho auditivo tem que ficar pintar
tudo isso tem que ter segurança para
fazer o exame e pode precisar do
contraste que não é nefrotóxico mais
intenso ficiencia renal crônica esse
contraste pode acumular dando essa
doença aí fibrose nefrogênica sistêmica
é tão lembrar disso já falei que não
pode aparelho auditivo já falei que não
pode marca-passo e cardio desfibrilador
implantável e às vezes também aparelho
dentário atrapalha o exame porque ele já
era até fatos magnéticos no exame tá
certo então algumas coisas aí relativas
a ressonância o termo quando a gente
está falando de sinal já que ele gera um
sinal a gente pode falar em ipu sinal
quando é mais escuro ou hipo intenso e
proximal ou hipointenso de intensidade
de sinal são sinônimos isossinal e
hipersinal quando é mais branco ou mais
claro na imagem então a gente só vai
mudar ali o sufixo né sinal quando a
gente está falando de ressonância ou
intensidade quando a gente tá falando
ressonância e densidade quando a gente
está falando de tomografia ou atenuação
quando a gente está falando de
tomografia é só isso não precisa
confundir
e por fim vamos falar de ultrassom este
é um método muito usado tá e o
nenenzinho para você todo mundo gosta de
ver e quais são as vantagens do
ultrassom gente ultrassom tá
praticamente substituindo o exame físico
porque ele é fácil ele acessível ele é
rápido a gente já tem hoje outra som
quase que como um dispositivo de bolso
para gente conectar no tablet então ele
é dinâmica você pode pedir paciente se
mexer respirar ver o comportamento do
órgão pode ser feito em qualquer lugar
no leite inclusive e não usa radiação
permite ainda o uso do doppler para você
ver comportamento vascular fluxo
sanguíneo stenosis etc então o exame
muito muito útil desvantagem é que
precisa ser experiente e precisa do
operador presente ali para fazer o exame
e interpretar em tempo real na realidade
de hoje então é o exame que precisa
muito do operador as imagens servem só
para documentar e não dá para gente só
interpretar o ultrassom com base nas
imagens diferente da pomba e da
ressonância
as coisas são os artefatos e as janelas
acústicas que podem prejudicar o exame
então a gente quer aqui por exemplo
avaliar o baço e tudo que tá para baixo
ali dessa sombra preta que a gente não
consegue ver porque porque tem gás e o
gás atrapalha a propagação do som e
portanto gera essa artefatos aqui de uma
alça intestinal que faz com que tudo que
tá para baixo dela a gente não consiga
ver por isso ultrassom tem suas
limitações também ele é super indicado
para aqui para quase tudo vê cálculo
renal ver lesão do fígado vê-las aumento
do baço ver a horta ver trauma no
fashion uma série de coisas mas ele é
muito bom para essas estruturas que a
gente consegue diferenciar interface
líquido e parênquima por exemplo olha só
a vesícula como a gente vê muito bem a
vesícula biliar aqui na sua loja e o
fígado aqui então tem algumas estruturas
que ele é muito superior principalmente
no abdome é muito bom
músculo-esquelético para ver tendões por
exemplo é paciente que tem contra
indicação
oi gente usar o ultrassom o que precisa
repetir o exame várias vezes né para ver
o neném por exemplo ao longo da gestação
e quais são os termos de ultrassom é a
mesma coisa só que a gente vai usar eco
porque a imagem é gerada com o eco do
som emitido então hipoecoico é quando a
mais preto iso ecoico é quando é da
mesma cor do mesmo tom de cinza então
posso dizer que o fígado é isso é coal
se o fígado tivesse hiperecoico em
relação ruim eu ter infiltração
gordurosa ou esteatose vocês vão ouvir
falar disso em algum momento e
hiperecogénico hiperecoico é quando eu
tenho estrutura que é mais branca do que
outra então por exemplo esse nódulo aqui
ele é hiperecóica em relação ao córtex
renal ou a medula renal ela é mais
branca aí precoy cá em relação ao
parênquima renal entenderam então esse é
o tempo que a gente utiliza no outro
assunto assim a gente consegue fazer uma
introdução muito bom
é bem simples eu sei que tá bem no
início aqui para vocês aprenderem imagem
mas eu quero desmistificar esses
principais pontos que a gente falou na
parte 1 e 2 para que agora o curso fique
muito mais fácil para todo mundo
maravilha até a próxima aula